---

layout: enseignement

sigle: INF600G
title: Conception de Logiciels Adaptés
date: May 2020

authors: seb
institution: UQAM

level: 2
ipm: 2
user: 3
ia: 2
gl: 5

tags: [bigl]

---

## Description officielle du cours


Ce cours vise à introduire aux étudiants les méthodes de génie logiciel permettant la mise en oeuvre d'application informatique prenant compte des handicap potentiels de ses utilisateurs.

Survol des diverses formes d'incapacités ou limitations visuelles, motrices ou cognitives ayant un impact sur la conception de systèmes informatiques. Capture des besoins. Démarche centrée utilisateurs. Adaptation dynamique des interfaces personnes-machines. Gestion des conflits d'exigences. Entretien utilisateurs. Démonstrations contrôlées. Intelligence artificielle support au handicap. Interfaces duales. Sécurité et Vie privée. Présentation de travaux de recherche récents.

## Logistique Été 2020

Le cours est donné sous la forme d'un cours projet, en apprentissage par problème. Chaque séquence débute par une leçon introductive, puis les étudiants travaillent sur la problématique de la leçon introductive

Le suivi des équipes se fait par des rendez vous (deux par semaines, ~15 minutes), sur les créneaux de cours et de laboratoire.


## Contenu du cours

Le cours est composé de quatre séquences.

1.  Génie logiciel centré utilisateurs (3 semaines)
   -   Récits utilisateurs
   -   Agilité versus "méthode agile"
   -   Validation utilisateur
   -   Maquettage
2.  Développement mobile (4 semaines)
   -   Développement Android
   -   Services REST & Interfaces distantes
   -   Développement itératif & Validation
3.  Intelligence artificielle et détection de contexte (4 semaines)
   -   Collecte de données en lien avec l'utilisateur
   -   Ethique des données collectées
   -   Prédicteurs pour la détection de contexte
4.  Approfondissement (Un sujet au choix des étudiants, 4 semaines)
   -   Accessibilité
   -   Intelligence artificielle
   -   Interfaces duales
   -   Composition logicielle
   -   Visualisation de données

## Modalités d'évaluation

|Outil d'évaluation | Pondération | Échéance |
| :-- | :--: | :-- |
| Livraison séquence 1 | 15% | Semaine 3 |
| Livraison séquence 2 | 15% | Semaine 7 |
| Livraison séquence 3 | 20% | Semaine 11 |
| Analyse d'article    | 20% | Semaine 11 |
| Livraison séquence 4 | 30% | Semaine 15 |


En plus du travail sur le sujet du projet de session, les étudiants doivent analyser un article de l'état de l'art en lien avec le sujet du cours. Cette analyse d'article, et la livraison de la séquence 1, sont des évaluations individuelles.

### Règles concernant le seuil de passage

L'étudiant doit obtenir

-   Une évaluation individuelle supérieure ou égale à 50%
-   **et** une moyenne générale pondérée supérieure ou égale à 50%

Si ces seuils ne sont pas atteints, la mention échec (`E`) sera
automatiquement attribuée au cours.   